Lets start by a nonlinear equation.
Commençons par les équations non linéaires.
The problem we wish to solve is the following:
Donc, le problème que nous voulons résoudre est le suivant :
Let f be a  continuous function
On se donne, dans ce qui est donné,
defined from R to R,
c'est une fonction f de R dans R continu,
we are searching for x_bar
et on cherche x barre
such that f(x_bar) is equal to 0.
tel que f de x barre égal zéro.
Here is the graph of the function f in the x-y plane:
Donc voici le graphe de la fonction f dans le plan xy.
y is equal to f(x).
y = f de x.
I search x_bar such that f(x_bar) is equal to 0.
Et je cherche donc x barre, tel que f de x barre est égal à zéro.
We say that x_bar is the zero of the function f,
Donc, on dit que x barre est le zéro de la fonction f.
I will write the problem in another equivalent way:
Alors je vais écrire ce problème de manière équivalente;
that is I seek x_bar,
C'est-à-dire que je vais chercher maintenant x barre,
the same x_bar as this one, such that x_bar = g(x_bar).
le même x barre, tel que x barre égal g de x barre.
In this case we say that x_bar is a fixed point
Et on dit dans ce cas-là que x barre est un point fixe
of the function g.
de la fonction g.
I draw the graph of the function g
Donc je trace maintenant le graphe de la fonction g
in the x-y plane.
dans le plan xy.
You see here the first bisectrix,
Donc vous voyez ici, la première bissectrice,
and here the graph of the function g,
et ici, le graphe de la fonction g,
and I seek x_bar
et je cherche donc ici x barre
such that x_bar is equal to g(x_bar).
tel que x barre est égal à g de x barre.
How to get from the function f to the function g?
Alors, comment passer de la fonction f qui est donnée, à la fonction g,
Well, for example,
et bien, par exemple,
we define g(x) equal to x minus f(x),
on pose g(x) = x - f(x).
so that when I evaluate this function in x_bar,
De sorte que quand j'évalue cette fonction en x barre,
I get g(x_bar) equal to x_bar minus f(x_bar) which is null.
j'obtiens g de x barre égal x barre moins f de x barre, qui est nul.
I could also define g(x) equal to x minus
Ou encore, je peux poser g(x) égal x moins n'importe quel alpha
alpha times f(x) for any non-zero alpha.
fois f(x),
Well in this case, like previously,
et dans ce cas-là, bien évidemment, comme avant,
x_bar is a zero of f(x) if and only if
que x barre est à zéro de f
x_bar is a fixed point of g.
si et seulement si x barre est un point fixe de g,
In the case of Newton's method we can observe that,
et, dans le cas de la méthode de Newton, on pourra remarquer,
and this will be done later on,
c'est ce qu'on ferra dans la suite,
that alpha is nothing but
que le alpha, c'est tout simplement
1 over the derivative of f.
1 sur la dérivée f'(x).
The method I suggest to find x_bar
Voilà, donc la méthode que je propose pour trouver x barre,
a fixed point of g is the following.
qui est un point fixe de g est la suivante :
It is called a fixed point method.
donc, algorithme, méthode numérique, méthode de point fixe.
Given x_0 in R,
On se donne un x0 dans R,
which is an approximation of x_bar,
qui est une approximation de x barre,
for example, here is x_0.
par exemple ici, voilà x0.
We shall calculate x_1 equal to g(x_0).
On va calculer x1 = g(x0)
Here we have x_0,
Donc, voyez ici, voilà x0,
and this is x_1 equal to g(x_0).
voilà x1 = g(x0).
I carry x_1 on to the x axis, here is x_1.
Je reporte x1 sur l'axe des x, le voici, x1.
Next I calculate x_2 equal to g(x_1),
Ensuite, je vais calculer x2 = g(x1),
and by continuing on this figure,
donc je continue ce dessin.
x_2 equal to g(x_1) will be here.
x2 = g(x1) se retrouvera ici.
I carry on the x-axis the value of x_2.
Je le reporte sur l'axe des x, voilà x2.
In general, for a given x_n,
Et, de manière générale, étant donné xn,
I can calculate x_n+1 defined as g(x_n).
je vais calculer xn plus 1 qui est g(xn).
The first remark is that the sequence x_n converges,
Donc la première remarque, c'est que si la suite xn converge,
and if the function g is continuous
et si la fonction g est continue,
then the limit when n goes to infinity of x_n satisfies,
alors la limite satisfait,
let x_bar be this limit,
si j'appelle x barre la limite,
x_bar is the limit of x_n as n goes to infinity,
donc, x barre, c'est la limite comme étant à l'infini de xn,
then x_bar is equal to g(x_bar).
et bien je prétends que j'ai x barre = g(x barre),
This means I have effectively found x_bar which is a fixed point of g.
c'est-à-dire que j'ai bien trouvé x barre, qui est un point fixe de g.
Why? well it is sufficient to take the limit in the left hand side
Pourquoi ? Eh bien, il suffit de prendre la limite à gauche
and the limit in the right hand side of this equality, since g is continuous
et la limite à droite de cette égalité, la fonction g étant continue,
I can swap the limit and the function g,
je peux permuter la limite et la fonction g,
and I get x_bar equal to g(x_bar).
et j'obtiens bien que x barre est égal à g(x barre).
Now the fundamental question is:
Maintenant, la question fondamentale c'est :
Does the sequence converge?
Est-ce que la suite converge ?
The sequence x_n, defined by x_n+1 equal to g(x_n),
La suite xn, définie par xn plus 1 égal g(xn),
does it converge?
est-ce que cette suite converge ?
The answer, we shall see later in theorem 8.3,
Et la réponse, on verra plus loin, dans le théorème 8.3,
depends on the function g at x_bar,
ceci dépend de la fonction g,
x_bar being the fixed point of g,
de x barre, qui est le point fixe de cette fonction g,
and on the initial guess x_0.
et du point de départ, x0.